في فترة من الفترات جمعتني ظروف شغل مع شخص أنا أصلًا بحبه وبشوفه قدوة ومثل أعلى.. طبعًا ساعتها فرحتي ما كانتش طبيعية لما جمعنا شغل سوا.. تخيل كده تبقى مسؤول عن تاسكات لشخص قضيت كام سنة من عمرك بتحبه وبتتابعه.. طبيعي جدًا إن مجهودك معاه يبقى مضاعف، عشان نجاحه بالنسبالك كان نجاح ليك أنت كمان..
زي أي شغل، كان فيه مهام بنستلمها كل فترة، والحمدلله كلها كانت بتتنفذ بأعلى درجة من الإتقان.. أول ما خلصت أول مهمة بنسبة ١٠٠٪؜ جريت عليه فرحان مستني أشوف النظرة الحلوة في عينه.. لكنه استقبل الموضوع بشكل عادي جدًا.. ولا كلمة “برافو”، ولا حتى “شكرًا”..
قال لي: (تمام الحمدلله بس لو كنا ضغطنا نفسنا أكتر، كنا ممكن نحقق نتيجة أكبر).. استغربت.. قولت له: (لأ لحظة!، إحنا عملنا المطلوب كامل!).. رد: (ماهو كويس بس يا ريت لو كنا عديناه كمان)..
قولت ماشي يمكن الراجل سقف طموحه عالي لكن الغريب إن الجملة دي بقت اللازمة اللي بتتكرر!.. كل ما يطلب تارجت، أحط أنا أعلى منه، وأحققه، وبرضه يقول نفس الكلام!.. (لو ضغطنا نفسنا أكتر كنا هنجيب أكتر)..
عدّينا كذا سنة في الوضع ده، وولا مرة سمعت منه إشادة صافية على شغلي، وولا مرة حسّيت إن تعب يوم واحد اتقدّر صح..
انفصلنا وظيفيًا، بس فضلت علاقتنا الإنسانية موجودة.. من فترة قريبة سألته ليه كان بيتعامل بالطريقة دي؟.. ليه عمره ما ادّاني إشادة كاملة؟.. ليه كان مستخسر يقول “أحسنت”؟..
رد عليا رد غريب جدًا.. قال: (دي مدرسة في الإدارة، وفي الحياة حتى بشكل عام.. مينفعش تحسس اللي معاك إنهم عملوا اللي عليهم بنسبة ١٠٠٪؜.. لازم يفضلوا حاسين إن فيه حاجة ناقصة عشان الشغف مايموتش، وعشان رضاك يبقى غاية بيسعوا ليها دايمًا)..
ورغم طريقته الهادية مقدرتش أشوف ده غير إنه مرض، وإن اللي يتبنى الفكرة دي عنده مشاكل نفسية حقيقية.. الغريب إن مع الوقت اكتشفت إن الموضوع مش مقتصر عليه.. لأ.. دي مدرسة منتشرة حوالينا في كل العلاقات والتعاملات.. مدرسة الحتة الناقصة..
تعمل مجهود جبار.. يتقال لك تمام، بس كان ممكن أحسن.. تقدم فوق طاقتك يتقال لك كويس بس فيه حتة ناقصة.. تقيد صوابعك العشرة شمع يتقال لك أنت ليه معندكش ١١ صابع!..
المصيبة إنك لما تيجي تشوف الطرف التاني المتقنعر الباحث عن الكمال ده بتلاقيه ماقدّمش حتى ربع اللي أنت قدمته.. هو عينه بتخلق حتة ناقصة ومش بتشوف غيرها.. ده كل دوره في الحياة..
من وقتها بقيت بنفر وبهرب من أي شخص أو علاقة أو مكان مش بيشوفوا غير النقص واللي لو مالقاهوش بيخترعوه.. غباء ناس كتير بقى مخليهم فاكرين إن التقدير رفاهية، وإن الاعتراف بتعب حد ممكن يبوّظه، وإن الكلمة الحلوة ضعف..
عشان كده اختار دايمًا تكون من الناس اللي بتكمل الحتة الناقصة في حياة غيرها مش من الناس اللي بتخلقها.




من أعلى درجات الحُبّ بالنسبالى؛ هي إن اللى بيحبّك يخطف ولو دقيقه واحده وهو مَسحول فى شُغله عشان يتطمن عليك ويقولك وحشتني ... وانه يحبّ قعدتك والكلام معاك من غير ملل. يفضَّل الخروجات تكون معاك أنتَ , يكلمك فى اى حاجه حتى لو تافهه المهم انه مش عايز يسيبك طول ما هو موجود يحكيلك عن أسراره كأنه بيفكر فيها بينه وبين نَفسُه .. يحبك برحمَّه وتسامُح وود وإخلاص، مش بالكلام! سؤاله ميتأخرش عنك مهماً كان الاختلاف .. الخناقات اللى بيقولوا عليها "نكد". هي "اختبارات العلاقة". اللى بتبيّن مدى الرغبة بين الطرفين لبعض⁦ ❤️ ⁩'


● مفيش علاقة سواء صداقة أو حب بين أي طرفين بتبقى ماشية على خط واحد مستقيم زي المسطرة من أولها لآخرها..
الخلافات في بعض مراحل العلاقة هي شيء طبيعي، ومراية كاشفة للي في القلوب، وفرصة إن الطرفين يعرفوا نظرتهم لبعض إيه، مين اللي هيستقبل النقد بـ صدر رحب، ومين اللي هيعمل من الحبة قبة..
مين اللي هيفتكر النقاط الإيجابية في العلاقة والأوقات الحلوة وهتكون قاعدة يرتكز عليها عشان يتجاوزوا الأزمة، ومين اللي هيتلكك ويتعامل مع الخلاف إنه طريق اتجاه واحد بدون رجعة..
وجود الخلافات أمر عادي، بس انتصارها من عدمه متوقف على صدق المشاعر من عدمه.. أستاذ الطب النفسي د."غيل سالتز" قال: (شعلة الحب بين شريكين إن كانت "حقيقية" لا تنطفئ رغم كثرة الخلافات).






المُتعب غالبًا بيفضل مُتعب طول عُمره، والأناني بيفضل عنده حبّ الامتلاك لكل شيء مهما كان عنده... والطيب بيفضل طيب لحد ما اللى قدامه يجبرُه يحوِّل طيبتُه لجبروت، كل واحده عنده ميزه أو عيب بيفضلوا فيه ومن الصعب جدًا إنه يخفيهم، يعني متحاوليش تفصصي وتنقّي من اللى قدامك وتختاري المُميّز وتقولي أنا هصلح العيُوب، محدش بيصلَّح عيب حد، القميص لو أسود بيفضل أسود، لو أبيض بيفضل أبيض، فـ نلبس اللى على ذوقنا واللى نحبّ نفسنا فيه ونبقى مرتاحين واحنا لابسينه .. عشان محدش بييجي وسط الطريق ويغيّر اللى لبسوا وغصب عنه بيبقى مُضطر يكمل للآخر .




هتتعلم مع الوقت إن ثقتك بنفسك كنز وشيء مينفعش تتفاوض عليه، ولا تتنازل عنه مهما كنت هتخسر إيه في المقابل!..
الحقيقة إن فيه ناس بتستمد وجودها من كونك "مطفي"، وهدفهم إنك تبقى على طول شايف نفسك مليان عيوب وهمية!.. كسرتك بالنسبالهم إنتصار عشان كده ثقتك بنفسك هي التفصيلة اللي بتوزن الكفة!..
أنت هتنور مع الناس الصح، ولو حصل العكس يبقى إختيارك أصلاً كان غلط.. مفيش حد بيحبك فعلاً هيسمح إنك تنطفي.. الفنان "جاك نيكلسون" قال: (لا تسمح لأحد أن يجعل ضوءك يخفت لمجرد أنه يزعج عينيه).




الردود بتجبرك تقطع الود وتقرر الإنسحاب، هيه اللى بتخليك تاخد قرارات بدون تفكير، وبدون ما تعمل حساب لأي شيء تاني، الردود هيه اللى بتخلق المحبّة وهيه اللى بتقضي عليها، الردود الباردة كفيلة تحولك من شخص لآخر .. شخص بيقرر إنه يعتزل كل اللى بيجي عليه وعلى مشاعره، شخص بيقدر يستوعب إن محدش أحسن منه عشان يقدم له تنازلات هو مش عارف قيمتها.. الردود أحياناً بتكون جريحة ومؤذية جدًا لكنها بتفيد للنُضح بشكل أسرع .


فيه مليون إشارة رباني إن السكة دي سد، أو إن مفيش فايدة في الشخص الفلاني، أو إن الخطوة العلانية مالهاش لزمة.. متكابرش، وماتضيعش وقت، وماتتجاهلش الإشارات..
من الآخر ماتزرعش في أرض بور، وماتنزلش للي تحت مقامك، وماترفعش اللي مايستحقكش لمقامك.






هقولك كلمتين صعبين لكن مُهمين جدًا؛ أوعي فى يوم تضحك على نفسك وتوهمها بالحبّ من شخص مُعيَّن لمُجرد إنك بتحبّه، وقت ما تلاقي اللى قدامك بيتهرّب منك أو تحس إنه فعلاً مش عايزك زي ما أنت عايزُه بنفس المشاعر متقاوحش وتداري عليّ بتشوفه و تكمِّل.. وقتها حتى لو كان بيجاريك بالكلام لأي سبب فأنت بعدين هتوصل للحظة تلاقي نفسك فيها ميِّت من الزعل على اللى عملته فى نفسك للأسف، خُدها نصيحة لعل وعسى تنفعك "متجريش على حد مكسّل يمشي عشانك ولو خطوة".. هيهد حيلك ومش هتوصله ولو فضلت  ماشي عشانه العمر كله !


﴿وَاللَّهُ يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ﴾.. بغير حساب، ومهما ضرك البشر، أو اتقفلت السكك.






إياك والعشم الزيادة هتتعب وتتعب قلبك معاك تعب مالوش حدود ولا وصف، إياك والعشم اللى يخلِّي توقعاتك تطلع السما فى ناس أو أشياء هي فى الأصل بعيده كل البُعد عنك، فكرة العشم نفسها مُتعبه وغالباً بتبقى مُخذله، فأنت فعلياً ملكش غير "ربنا" تتعشم فى كرمُه وتعلّق قلبك بيه من غير أي خوف، وغير كده صدقني مش هتلاقي حاجة ترضيك، كل واحد مالهي فى حياته وطموحاته، وحتى ممكن تلاقي اللى في ايده إنه يساعدك وميعملش ده بردة عادي، فى الدنيا وناسها كل شيء مباح، ومفيش أي استثناءات لحد.. فـ يوم ما ترمي حملك على حد اتعشم فى "الله" قادر يرضيك ويغنيك عن الكل.  ♥️ 


من أصعب طباعي الشخصية إني لما بحبّ حد بحبه لدرجة التعلُّق، بتعلّق فيه وفى وجودة وبشوفه على إنه ده الشخص الوحيد فى العالم اللى ممكن قلبي يحبُه، وبحبُه لدرجة بتخليني مُستبعد تماماً فكرة إني أبعد عنه لأني أصلاً مبعرفش اسيب، ولذلك بحاول بدال المحاوله ميَّه حتى وانا عارف إني مستحقش اللى بيحصل ده لكن ده أنا بعاتب كتير ودي بالنسبالي محبه، بعدِّي كتير ودي بالنسبالي محبه، ولما بسكت وبوصل لنقطة إنه خلاص مبقاش عندي "طاقة" فى السعى ورا الشخص ده حرفياً لو انطبقت السما على الأرض ما هعرف أكون معاه زي ما كنت حتى لو روحي هتروح من غيره .


أنت كويس مع الناس الغلط ده مش لأنك ساذج أو مابتتعلمش، أنت كويس ونضِيف عشان دي طبيعتك وده أنت زي ما اتربيت واتعلمت وهتفضل كده طول عُمرك "العيب فيهُم مش فيك" وإن كانت الناس شايفه أبو قلب طيب خسران .. فأنا بقولك إنهُم حرفياً مش شايفين حاجة! كونك واضح وجواك صافي ف دي فِطرتك كإنسان، كون اللى  قدامك طمَع الدنيا سارقُة من نفسُه دي مشكلتُه مش مُشكلتك اِغلط واتعلّم وعلِّم على مصدر الغلط وابِعد عنه "لا يُلْدَغُ المؤمنُ من جُحْرٍ واحد مرّتين". طبيعتك ونقاء قلبك أفضل ألف مرّة من اللى بياخدوا العاطل فى الباطل!  ♥️ 


● كلنا ولأسباب غير معروفة مرتبطين بقصص حب صامت مع أشياءنا الخاصة سواء أماكن، أو لبس معين، أو برفيوم، أو كرسي، وغيره!.. حاجات ورغم إنها جماد لكنك بتكون مرتاح معاها، بتكلمها، بتفهمها، بترد عليك، ومهما شوفت اللي أحسن منها برضه بتفضل في عينك هى الأفضل..
نفس المبدأ اللي بيخلّي الشاي باللبن مشروبك المفضل في توقيت ثابت واللي مهما اتعزم عليك بغيره بتفضل برضه متمسك بيه.. النسكافيه اللي بتحب تشربه في مج معين والطعم مايحلاش إلا فيه!.. الكُرسي الفلاني اللي اتعودت على قعدته في ولو حصل وقعدت على غيره بتحس إنك مش على بعضك!.. البنطلون اللي غالبًا بيكون لونه إسود واللي يروح وييجي عليه لبس قد كده بس في النهاية بتبقى ليه دايمًا الأولوية عندك.. قيس ده بقى على كل حاجة..
ماتنتظرش من غيرك إنه يستوعب أنت ليه بتحب كذا.. هما دايمًا هيشوفوه كذا وأنت دايمًا هتشوف فيه ومعاه راحتك.. أنا مؤمن إن أشياءنا الخاصة اللي بنتعلق بيها هى نفسها إحنا بس في صورة تانية، عشان كده مش كل محبة محتاجة تتفسر.. فيه جملة لطيفة بتقول: (الجمادات مُخلصة ولا تعرف الخيانة كالبشر).




مفيش أذكى من اللى فاهم إن الدنيا دوّارة ويوم ليك ويوم عليك.. واللى بتعملوا فيها بيلف يلفّ ويرجع لك لو بعد مية سنة.. ومفيش أغبى من اللى مضحوك عليه وفاهم إن كلها محصّله بعضها وأبيض زي أسود، عُمرها ما كانت زي بعضها ولا هتكون، اللى طيب خاطرك ربنا بيبعت له اللى يطيّب خاطره، واللى كسر بنفسك ربنا بيبعت له اللى يذلُّه، عُمر الأذى ما يتساوى بالخير، فى النهاية هتحصد نتيجة عملك مع نفسك ومع الناس بنفس الطريقة؛ وكله عند ربنا متسجل.


بتقع من إيديك ورده وبيجيلك مكانها بوكيه .. بتزعلي يوم عشان تفرحي أيام؛ .. بتلبس فى مطب , عشان تهدّي سيرك وتشوف طريقك صح.. بيبقوا واخدين مكان كبير فى حياتك ويمشوا فجأة عشان يجي ناس أحبّ منهُم يقدّرُه كل اللى بتعملوا بشكل أفضل .. النهاية أحيانًا بتكون بداية لحاجات أحلى.. ومن نعم ربنا علينا "نعمة النسيان" ..تقدر تمحي من ذاكرتك أى تجربة مُزعجة أثرها سلبي .. محدش بيقف على حد فعلاً.. ربنا بيقطع من هنا، وبيوصل من هنا .. ولو صبرت هتكتشف مع الوقت.. إن أغلب اللى زعلت منهُم.. زعلك كان كتير عليهُم ... بدون أى مُبالغة أو أنانية فى الموضوع... اللى ميفضَّلكش ويختارك اخسروا عادى وأنت الكسبان والدنيا هتمشي مش هتقف •


● محظوظ اللي شبع في صغره بوجود جده أو جدته في حياته.. هما التعريف الحقيقي لكلمة "البركة"، وصمام الأمان في أى بيت، ودليل على وجود غزارة محبة، حنية، صبر، ضحك، ودروس في الحياة مالهاش آخر.. الأجداد ودانهم بتسمع بجد، دراعاتهم بتحضن بجد، حبهم مش بينتهي، وقلوبهم من دهب.




فى الغالب الإهمال دليل على وجود البديل، أصل مش منطقي أبدًا يكون مفيش وقت للرد على الرسالة، مش منطقي السؤال والكلام يتمنعوا بشكل نهائي بعد ماكان الكلام مالوش آخر. مش منطقي إن كل ما نعاتبهم يقولوا مشغولين وأصل الظروف.. كلنا عندنا ظروف وكلنا مشغولين بيومنا واللى فيه وربنا يعين كل واحد عليّ عنده.. لكن اللى حابب أقوله إننا فى الغالب بنعرف بعض فى نفس الوضع وبنعرف نخلق وقت وكلام واهتمام من تحت الأرض... ولما بنلاقي بديل لليّ معانا ورغبتنا فيه بتنعدم بينعدم معاها كل شيء وعشان ميبقاش شكلنا وحش وبيّاعين بنعلق تقصيرنا ع الظروف لا اكتر .


من الحاجات اللطيفة جدًا لما تسأل حد أنت فاضي ويرد يقولك ولو مش فاضي افضي لك نفسي، ولما تبقى فعلاً متضايق أو فيك حاجة وتدَّعي إنك تمام وتلاقي اللى يقولك أنا حاسس إن أنت مش تمام!.. وما ينفعش إن اسيبك كده، وفعليًّا مايسكتش غير ما غير من مودك للأفضل , حاجات عادية ومش مُتعبه بس بتبين لنا غلاوتنا عند اللى اللى بنحبهم وقد إيه إحنا بالنسبالهم مُهمّين وده يستحق كل الحُبّ..


منتخب فاشل، ولعيبة فاشلة، ومنظومة كروية فاشلة.. خسارة كل ثانية ضاعت في الفُرجة على العك اللي حاصل في البطولة العربية.. شوف أنت فين وغيرك فين!.. أنت بعيد جداً.. بعيد حتى لو كنت بتلعب بالمنتخب الأول.. شوف المنتخبات التانية مستواها واصل لفين، وتطورهم عمل معاهم إيه، وأنت محلك سر.. مفيش باصة لقدام!.. مفيش هجمة منظمة!.. مفيش دفاع، ولا خط وسط ماسك نفسه!.. إيه فكرة إنك تجيب مدرب عنده ٧٦ سنة يدرب المنتخب!.. هيضيف إيه، ويعرف إيه عن الكورة الحديثة!.. قال لك راجل محترم وخلوق!.. ماله الاحترام والأخلاق بكفاءة الشغل نفسه!..
نتيجة منطقية لسلسة من الفشل اللي تحس إنه بقى متعمد ومقصود من حد مش عايز البلد دي تفلح في الحاجة اللي بيحبها ملايين.. ما هو مستحيل كلنا شايفين حاجة، والكام نفر اللي ماسكين الكورة شايفين حاجة تانية وهما اللي يبقوا صح وكلنا غلط.




محدش بيغيّر حد واللى فيه طبع مبيبطلوش مهما حاولت، العُمر بيخلص والروح بتطلع والصِفات بتفضل زي ما هي، لا بتتغيّر ولا أنت هتعرف تفصّل حد من أول وجديد على مزاجك زي ما نفسك يكون .. لذلك بلاش تضيّع وقتك وتوهِم نفسك إن فُلان بدأ يتغيّر عشانك، أو فُلانه بطّلت تعمل كذا عشان خاطرك ولا كل الكلام ده لأنه مع مرور الوقت ومن أول مُواجهة فيها شد أو خِلاف هتلاقي نفسك قدام شخص " مُختلف تماماً عن اللى كنت بتتعامل معاه ". هتلاقي قدامك الأصل مش الصورة وهتتأكد إن حتى لو الملامح اتغيرت الطبع هو هو مش ممكن يُستبدل مهما حصل .


إحالة أوراق الجنانيني اللي اعتدى على تلاميذ مدرسة إسكندرية للمفتي تمهيداً لإعدامه.. حكم مهم وسريع وهيبرد قلوب أهالي الضحايا.. ياريت نفس الوتيرة السريعة الناجزة في التعامل مع كل مجرم من الأشكال القذرة اللي طفحت علينا دي خليها تنضف.


في الجو السقعة ده من فضلكم وأنتم بتحاسبوا على طلباتكم ماتنسوش تراضوا إخواتنا طيارين الديلفري للمطاعم، أو بتوع التوصيل على موتوسيكلات، وعمال النظافة في الشوارع أو المحلات. وعمال الأمن.. الوظايف دي على قد شرف أصحابها لكن محدش هينزل يشتغل في الجو ده إلا عشان عايز ياكل لقمة عيش بالحلال.. سهلوها على غيركم.. القليل عندك كتير عند غيرك.




اكتر وأهم حاجة الأيام هتعلمهالك وهتكون قاسية عليك أوي فيها هي إنك "تبطل تتبع عواطفك بدون مُبادلة حقيقية" يعني مش كل اللى يقولك كلمتين حلوين تصدق إنه هو بيحبك لمُجرد إنك بتحبّه مثلاً ، أو إنك تيجي على نفسك وتتحمل تصرفات مُتعبة تقلل منك ومن قيمتك لمُجرد إن قلبك متعلق بنفس الشخص؛ كلنا بلا استثناء صعب علينا نتحكم فى مشاعرنا وفى حالات كتير بنضعف وبنسلم قلوبنا بشكل تلقائي.. ومع الخذلان والتصرفات الخايبة اللى بتقابلها هتتعلم غصب عنك إن مش كل من هبّ ودبّ يستحق تكون معاه .


بحب الناس الشيك، الشيك فى مُعاملتهم واحترامهُم للغير وتقبلهُم للي حواليهُم بدون تقليل من الناس ولا تجريح فيهم، بحب الناس الشيك فى تواضعهُم ورفعهم من معنويات الغير، بحب الناس اللى جواها خير وسلام وبيعرفوا "يجبروا بخاطر الناس" حتى لو بكلمة بسيطة، بحب الشياكة الإنسانية اللى مفيهاش أذيّة ومنظرة وعُقد نقص نطلعها فى ناس ملهاش أي دخل؛ البساطة عُمرها ما كانت إلا كل حاجة حلوه ومُريحه على الأقل بالنسبالي. ♥️ 


● مفيش حاجة اسمها هنتظر الوقت المناسب.. كل الأوقات مناسبة مادمت نويت.. في اللحظة اللي بتقف فيها على حافة التردد فيه غيرك بيقرر ياخد قرار شجاع حياته بتختلف من بعده تمامًا..
بلاش تأجل لبكره عشان وارد إنك أنت نفسك ماتكونش موجود فيه أساسًا.. يا دلوقتي يا إما بلاش.. لو قلبك دق عشان إنسان، أو هدف، ولو عندك حلم، أو قرار، أو خطوة ماتستناش بكره ييجي يخطفهم منك..
على فكرة الشجاعة مش معناها غياب الخوف!.. الشجاعة إنك تخاف وبرضه تمشي خطوة.. كل الناس اللي غيّروا حياتهم، أو حياة غيرهم، كانوا خايفين زينا بالظبط بس هما قرروا يتحركوا وهما خايفين.




فى مرَّه ست كبيرة قالتلي "راضي اللى بيحبّوك ربنا هيزيدك خير ومحبّة" والحقيقة الجُملة علقت معايا جدًا ولما فكّرت فيها لقيت إنه فعلاً لو قدمنا اللى ممكن نقدمه لناس بتحبنا وقتها هنرتاح فى حاجات كتير ، أولها هنحس بقيمة الأشياء اكتر وهنحس إننا فعلاً زرعنا فى أرضنا على عكس ما ممكن تدي كل حاجة لشخص مش عايزها ، ووقتها هتخسر وقت ومجهود.. بالإضافة خسارتك لناس بتحبك و زعلك على نفسك اللى محدش هيخففوا عليك وهيكون جنبك فيه إلا ناس بتحبك عشان محدش هيبقى شايفك غيرهم ♥️ 


في الفترة الملخبطة دي الواحد مش محتاج في حياته غير ناس تكمله، وتجمله، وتأهله يكمل اللي باقي منها في سلام.. مفيش طاقة للمناهدة، ولا المدادية، ولا الجدال، ولا المرقعة.




الأدوار لو اتبدلت وبقيتوا مكان الناس اللى انتوا مُقصرين وغلطانين فى حقهم وقتها الكلام وردود أفعالكم هتختلف كُليًّا... المُبررات اللى بتخلقوها لنفسكم وقتها هتبقى ولا حاجة وهتعرفوا تبدعوا وتقولوا إنها كلام فاضي، وده هايحصل وهتبقى "عيونكم قوية" لأنكم وقتها هتبقوا على حق وأي اعتراض أو جِدال على الحق ده مش هتقبلوه، ولا هتسامحوا فيه أساساً، ف بكل هدوء ورحمة اللى متقبلوش على نفسك ياريت متقبلوش على غيرك، لأنها دايرة والأدوار ممكن تتبدل فى ثواني وده بيكون من عدل وكرم ربنا فى رد الحقوق ..


وفرّ على نفسك تكرار أي كلام من نوعيات "ليه مبتسألش" او "ليه مبتردش" او "أنت ليه مش مهتم"! لأن بالمُختصر المُفيد اللى عايز يعملك حاجة من دول هيعملها والله، يمكن تصادف ويقصر مرَّه او مرتين بسبب انشغالُه فى حاجات مُهمّة مثلاً .. لكن إنك تعاتب حد  على تقصيره وقلّة تقديرُه واهتمامُه اكتر من مرّه، فأنت يعتبر إنك بتضيّع وقت وبتحـ.رق فى دمك مع شخص شايفك وناكر وجودك؛ وبعيداً عن كل دا الكلمة الحلوه اللى بالطّلب عُمرها ما كانت بتفرح.


يعني أنا بصراحة مكسوف وأنا باتكلم في الموضوع ده.. بس "وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين"..
أعرف ناس -مش قليلين- ربنا موسع عليهم وعيشتهم الحمد لله مرتاحة.. ولهم اخوات عيشتهم تعبانة جدا وبيدبروها من هنا ومن هنا ودايما مضغوطين ودايما مزنوقين.. وللأسف أو للغرابة مش بيساعدوهم!
وتسمع منهم "أنا اللي تعبت في الفلوس دي ما حدش له فيها حاجة" و"ده رزق عيالي.. بيتي أولى" و"ما أنا ما حدش ساعدني في بداية حياتي" و"اخواتي حاقدين عليا مش هاديهم حاجة" وغيره..
طيب انت مش أخ.. ماشي.. مش عايز توفي التزامات الصفة الاجتماعية دي.. ماشي..
بس هو انت مش مسلم؟!
ما سمعتش في خطبة جمعة ان الرحم دي متعلقة بربنا سبحانه وتعالى ومستنجدة بيه وانه قال لها "من وصلك وصلته ومن قطعك قطعته"؟!
كونك مش شايف "قطعته" دي في الدنيا دي مصيبة.. ده معناه انها متشالة لك في الآخرة.. فانت عايش سعيد ومتهني ومش شاغل بالك بأهلك المحتاجين وفاكر انك زي ما فزت بالدنيا هتفوز بالآخرة.. فاهم؟!
ما انتبهتش خالص للآيات اللي بتحثنا على الإنفاق على أولي القربى؟
"قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين"
"إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى"
ولا حديث النبي صلى الله عليه وسلم الجميل "قال: ابدأ بنفسك، فتصدَّق عليها، فإن فَضَلَ شيء فلأهلك، فإن فَضَلَ عن أهلك شيء فلذي قرابتك، فإن فَضَلَ عن ذي قرابتك شيءٌ، فهكذا وهكذا، يقول: فبين يديك، وعن يمينك، وعن شمالك".
يعني الفلوس اللي انت بتطلعها لله ممكن ما تكونش حاططها في مكانها الصح.. انت كده بتخالف الترتيب اللي ربنا أمر بيه..
النظرة اللي انت بتقول ان فيها حسد أو حقد منهم ليك حتى لو موجودة فسببها انت.. سببها مش ان ربنا اداك وضيق عليهم.. سببها انك ما قمتش بواجبك.. ربنا وسع عليك عشان يختبرك يشوف هتوصل من الرزق اللي هو اداهولك ده لهم كمستحقين له واللا لأ.. شوف بقالك قد ايه بتسقط في الامتحان...
أزيدك من الشعر بيت.. انت سبب في ان بعضهم يكون ساخط على ربنا! يكون ساخط على القدر اللي هو فيه وهو بيقارن نفسه بيك..
تاني.. أنا مكسوف وأنا باتكلم في حاجة زي كده..
بس شفت الأمر ده مرارا وتكرارا لدرجة تخليني لازم أكتب عنه..
يمكن اللي مهتم بشرع ربنا ومهتم رضا ربنا ينتبه ويتوب ويوصل أهله..
ربنا يبصرنا ويهدينا ويتقبل منا.




ازعل وعيش زعلك للآخر .. بس علم على مصدرُه وبكل قوّتك ابعد عنه فيما بعد أيًا كان سواء اشخاص او أماكن او غيره .. فى جميع الأحوال زعلك حاجة مش عادية .. وفرحتك حاجة مُهمه وخاطرك غالي و غالي جدًا كمان .. واللى يحاول مُجرد مُحاولة يوصلك غير كده بأي شكل من الأشكال فلترُه من حياتك لأنه مؤكد مش بيحبك ولا هيحبك.


على قد طاقتك شيل... محدش هيشيل مكانك ولا حد هينفعك بأي شكل إن كان لو وقعت، ليها حسبة وترتيبة ربك مرتبها.. بتعمل اللى تقدر عليه بدنياً ونفسياً وذهنياً وبس؛ غير كده أي مُبالغة فى شيء اكبر من طاقتك هيكون ضرر ليك وعليك بدون أي استفادة، كل ما كنت عارف حدودك وبتقف عندها، وعارف إيه اللى تقدر عليه وايه لا، وإيه يفيد وإيه يضرّ، وإمتى ينفع وإمتى مينفعش، وقتها بنسبة كبيرة هتبقى ماشي صح، وفى الأول والآخر أنت بتسعى والتوفيق كله من عند ربنا وربك كريم جدًا. ♥️ 


في كل العلاقات.. بيّن حقك وبعدين اتنازل عنه لو حبيت.. لكن ما تتهاونش فيه من الأول وتتخلى عنه فيتحسب حق للي قدامك من الأول..




● عظيم إن يكون عندك نصيحة تقولها لغيرك مبنية في الأساس على خوفك عليه ومحبتك له.. بس الأهم هو ضرورة معرفتك إن نصيحتك مش فرض على الطرف التاني مجبر ينفذها، ولو هو اختار غير كلامك، واختار تجربته ده مش عِناد فيك ولا تقليل منك..
أنت مابتشتريش إرادة غيرك بنصيحتك لإن امتحان العلاقة الحقيقي مش إن اختياره يطلع غلط، ولا إن كلامك يطلع صح.. امتحانها إن قلبك يفضل مفتوح له بعد ما يغلط.. الوجع لما بيحصل بيكون محتاج حضن، مش محكمة.. بيكون محتاج كتف، مش "شوفت مش أنا قولتلك"..
عُمرك ما هتبقى إنسان سوي غير لما تفهم إن الاحتواء أعمق من أي نصيحة، وإن الناس ما بتخفش بالكلام.. الناس بتخف بالاستيعاب، والتفويت، والتقدير، وإنهم يلاقوا بابك مفتوح بدون تأنيب.




من المُتعب جدًا واللى بيخليك تزعل على نفسك لما تبقى بتقدم كل اللى عليك واكتر من اللى عليك بكل محبّة وشغف وتلاقي محدش مُهتم يقدم لك ولو قليل حتى من اللى بتعملوا علشانه .. أينعم اللى بيعمل حاجة لحد بيحبّه مبيبقاش مستنّي مُقابل، لكن إحساس إنك مش على بالهُم أو مش مُهم عندهُم زي ما أنت كُنت فاهم فـ ده اللى بيضايقك وبيحسسّك بخسارتك وإنك للأسف موجُود مع الأشخاص الغلط! " خذلان الرفقة شيء قاسي جدًا عُمره ما كان ولا يكون هيِّن  أبدًا والله ".


كنت سايب إبراهيم (4 سنوات) يلعب شوية بلعبه قبل موعد الحضانة.. فقلت له قدامك ربع ساعة عشان نتوكل على الله.. هو سمع ان قدامه وقت محدد وبدأ يزن.. عايز ألعب كتير.. بابا.. بابا.. عايز ألعب كتير.. بابا.. بابا.. هو ماسك اللعب وبيقلّب فيها بس مش مركز معاها.. باله مشغول بجزئية انه عايزني أقول له خلاص العب كتير..
فضلت متابعه 10 دقايق وهو على الحال ده.. قلت له مش فاضل لك غير خمس دقايق يا تلحق تلعب وتتبسط يا هتفضل تزن وفي الآخر كده كده هتسيب اللعب عشان نمشي.. تقريبا وقتها العقل تغلّب على الهوى وركز شوية في اللعب.. وأنا سبته يلعب وقت أطول قبل ما ننطلق للحضانة..
واحنا في الطريق فضلت مشغول باللي عمله.. وبعدين لقيته شائع جدا..
كام مرة كنا داخلين على موضوع وشايفين مصلحة كبيرة فيه ومعلقين نفسنا بيه ومش حاسين بنعم ربنا علينا في الفترات دي.. بنبقى مش شايفين سعادتنا غير فيه.. وخايفين انه ما يجيش.. وبندعي وكل حاجة.. بس تعلقنا بيه بيكون زائد لدرجة اننا نتعمي عن اللي في ايدينا..
كام مرة كنا خايفين من حاجة ومعتبرينها نهاية الكون ودمار لحياتنا وبرضو مش حاسين بنعم ربنا علينا في الأوقات دي.. ويمكن نعم ربنا تكون أكبر أو يحصل لنا حاجات كنا بنتمناها بس مش بنشوفها ولا نعرفها ولا نحس قيمتها..
سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بيضع لنا الأمر ده في حجمه الصحيح.. فبيقول:
"من أصبح منكم آمنا في سربه.. معافى في بدنه.. عنده قوت يومه.. فكأنما حيزت له الدنيا."
الأمان والصحة ورزق النهارده.. ده السقف.. وده اللي -الحمد لله- متوفر عند الغالبية العظمى مننا..
ما تخليش حاجة نفسك فيها تضيع عليك وقتك ويومك وعمرك.. ولا حاجة قلقان منها تبوظهم عليك.. ركز.. واشكر ربنا واحمده على اللي انت فيه..




كتر العتاب حـ.رقة د م على الفاضي، وقت ما تلاقي نفسك جبت اخرك وقولت كل اللى لازم يتقال، يبقى مفيش قدامك غير إنك تتجاهل وتتجنّب وده أشد وأرقى أنواع العتاب، صحيح إن كلنا بيحصل معانا مواقف بتحتاج للتّوضيح عشان نفهم اللى بيدور حوالينا وعلى الأغلب بنبقى عارفين... لكن من حقك و حق اللى بتتعامل معاه إنك توضّح له سبب زعلك أو مُشكلتك مره مرتين وبعد كده ابعد وتجاهل من غير ما تفكّر ولا تهتم بأي حاجة غير نفسك ونفسيتك وبس .


طُول ما أنت بتسهّل الدنيا على اللى حواليك بقدر "استطاعتك".. هتلاقي ربنا بيبعتلك اللى يقدر يسهلها عليك... والعكس صحيح، خليك مُقتنع بإن الخير مردود .. والسُوء مردود .. ولو بعد ليالي وشهور وسنين .. ومن العدالة الإلهيّة إن الإنسان يُرزق على قد "نيّته" بقدر ما بتتمني الخير لغيرك هتلاقيه؛ عيش صافي النيَّة وخليك على يقين إن المقسوم لك بتاعك محدش هياخدوا منك، وإن اللى ربنا قسم بيه لغيرك عُمره ما هيبقى ليك حتى لو عشت عُمرك كله تـ,,ـحارب من أجلُه .


بعد سنة واتنين من دلوقتي ومهما كانت النتيجة لما تتذكر اللي حصل وتتذكر دورك كان ايه هتكون واحد من تلاتة: يا هتشعر بالسعادة والفخر ان ربنا يسّر لك تلعب دور مهما كان بسيط (بالتوعية - بالتبرع بالدم - بالتبرع بالمال - بالمقاطعة) أو هتشعر بالخجل والحسرة لأنك ترددت ولم يكن لك دور..
النوع التالت مش هيحس بحاجة هيكون بيكمل تنظير على أهلنا عادي..
________________




فكرة التظاهر إنك بخير وكويس وسعيد أصعب ألف مره من إنك تحكي وتبيِّن ألمك وحُزنك ومشاكلك، الموضوع كله مُتعلق بفكرة إننا كده ولا كده مش هنستفيد حاجة من أي حد سواء حكينا أو درينا عن اللى فينا، وعلى قد ما الكُتمان مُتعب ومُرهق جدًا على قلوبنا لكنّه أرحم بكتير من إنك تحكي ومتتسمعش بعين الإعتبار وتحس إنك مش فارق، أو إن اللى قدامك يستغل فضفضتك ليه فيما بعد، فكرة إنك تشيل جواك لوحدك رغم ألمها لكنها أخفّ من إنك تُخذل أو تدي ثقة ومحبة لناس هما أقل منها، وبعيدًا عن كل  ده ربنا حاسس باللى فيك والتدابير كلها عنده مش عند الناس .




اللى قرر يمشي من حياتك متحاولش توقفوا لو مكُنتش غلطان فى حقّه، هو لو عايزك مكنش أخد قرار بالشكل ده، حاوط وخاف وآمن و اهتم وحبّ اللى يرفعوا قيمتك وقابلين وجودك بكل ما عندك من حلو أو وحش، أنت مش أحسن حد فى الدنيا بس تستحق تكون مع ناس شيفاك فعلاً الأحسن فى دايرتكُم الخاصه.. ولو مش هتكون مع ناس تقدر - تحبك وتحبهم ودايمًا اللى جواكُم بَراكُم - ما بينكم وبين بعض، يبقى مالوش لازمة أى شيء تاني .. الدنيا مش مستاهله قلبة دماغ ووجع قلب .


تلاقيها بتضحك وطالعه فى الصورة زي القمر وكأن الحياة ورديَّه وهيّه حرفياً شايله بلاوي جواها .. تسألُوا عن حالو يقولك فُل الفُل يكلمك ينسيك همك ويديك طاقة إيجابية وهو شايل همّ يهد الجبال .. محدش فينا خالي من الهموم. كلنا عندنا تراكُمات من مشاكل مُختلفة.. بنعاني من الضغط النفسي.. بنزعل وبنعيّط، بنيأس، وبنشوفها سوده فى وشنا، بس بنعرف نظهر فى أحسن صورة لينا.. صورة منوّرة وكلها بهجه ، لإن إحنا على يقين إن " محدش بيشيل شيلة حد ".


ينفع تشتري عربية بالشيء الفلاني وتركنها وتقعد فيها طول اليوم عمال تدوس بنزين ع الآخر وهي راكنة في مكانها ما بتحركهاش؟ والناس تقول لك يا باشا كده غلط ع الموتور يقصّر عمره.. يا سيدي انت كده بتحرق بنزين ع الفاضي هو انت بتلاقي الفلوس دي؟ ما ينفعش طبعا..
أمال قاعد ليه طول اليوم سايب نفسك لدماغك وهي ساحلاك في اللا شيء و ف كل شيء؟ إشي قلق من حاجات في المستقبل على جلد ذات لحاجات حصلت وخلصت خلاص على هم وغم في حاجة حاصلة مالهاش حل على أحلام يقظة مش مفيدة الخ الخ الخ..
ما تستسلمش لدماغك اللي لا تقدر بثمن دي وتسيبها تحرق وقتك اللي لا يقدر بثمن هو كمان.. سيطر على تفكيرك.. واشغل دماغك بالتفكير فيما يفيد.. واستغل وقتك في الصح وفي الخير..
الجأ لله وقرب منه عشان حياتك تنتظم..




كل واحد بيتصرف التصرفات اللى تليق بيه .. المحترم بيعرف يحلّ أمُوره ومشاكله بطريقته هو وبدون ما يقل أدبه على حد .. والطيب مش غبي ولا عبيط وبرده بيعرف ياخد حقّه بدون تجريح و قسوة قلب، وبعيدًا عن إن فيه مواقف بتجبرك تتصرف تصرفات عكس ما بتتصرف وضد رغبتك، إلا إنه فى النهاية كل شخص بينهى الحكاية بالطريقة اللى تناسبُه وتناسب أصُوله وشخصيتُه، فى الأول ولا فى الآخر الطبع غلّاب واللى كبر واتربى على شيء بيعيش ويموت عليه


فى مرّه حد قاللي جُملة بمعنى إنه عُمره ما يتخلّى عني مهما حصل حرفياً، ووقتها أنا صدقت المعنى عشان بحبُه وكنت عايز أصدق لأن ده كان مُنايا بردة، المهم تلف الأيام سنة أو أكثر وتحصل الخلافات العادية الطبيعية اللى ممكن تحصل بين أي اتنين وبشكل مُستمر، ف تبدأ النظرة الجمالية اللى كانت تتغير بالتدريج لحد ما وصل الحال بينا إننا على وشك الإنتهاء أو اوريدي انتهينا، وفى وسط محاولاتي المُتكرره لتحسين الوضع ف ذكرت الكلام اللى قولته فوق والرد كان "سبحان مُبدل الأحوال  مفيش شيء ثابت وكل شيء قابل للتغير". فنصيحة مني لو يهمك قلبك انسى كل حاجة إلا الجُملتين دول. ♥️ 


النوايا اللي جوه قلوب الناس مرعبة، ومش شرط يكون ليها علاقة باللي جواك ناحيتهم..
يعني في الوقت اللي ممكن تكون مضيع كل وقتك في إنك إزاي تجيب حتة من السما لفلان عشان تسعده، يكون هو بيفكر ليل نهار إزاي يطربقها فوق دماغك..
لكن رغم كده أصحاب النوايا الطيبة خطوتهم أسرع، وأمورهم لما بتمشي بتمشي أنجز، ونجاحهم لما بيحصل بيبقى استثنائي، وخطواتهم محمية برضا ربنا ورحمته.. ربنا يرزقنا ويرزق الكل على قد نوايا القلوب.


● الكلمة الحلوة مهما كانت مطلوبة لكن عمرها ما هتقوم مكان الفعل.. المحبة الحقيقية مالهاش "صوت" لكن "أثر" سببه فعل خارج من القلب..
فيه ناس بتسيبلك كلام، وناس بتسيبلك سند.. سيبوا بصمتكم بالفعل لإنه مش بيتمثل وصعب على اللي بيمشى حاله، ومش بيعمله إلا حد بيحب فعلًا..
كده كده هتيجي لحظة الكلام يخلص فيها، والفعل بس هو اللي هيكمل الحكاية.


من عشرين سنة كده كنت بدي البواب مفتاح العربية كل أسبوع عشان ينضفها من جوه.. هوب فوجئت انه بياخد بيها لفة تلت ساعة قبل ما يرجع لي المفتاح.. (اكتشفت الموضوع ده عشان لما العربية بتدور فالموبايل بيشبك على بلوتوث العربية ويديني تنبيه)..
طبعا شعور لا يوصف وأنا حاسس اني بتقرطس.. ولو اتخبطت واللا عطلت مش هو اللي هيحاسب.. وياريت كده وبس ده كمان لو عربيتي اتعملت بيها أي مصيبة جريمة مثلا أنا اللي هشيلها.. دي مخاطرة لا تحتمل..
لما اكتشفت الموضوع استنيته في الشباك وناديته وهو بيركن طلع لي فتحت وشه أصفر قلت له هات المفتاح ومافيش تعامل بيني وبينك تاني عشان خيانة الأمانة..
بس عشان ما زعقتش ولا عملت مشكلة لقيت نفسي لسه مش مرتاح.. ما هديتش.. القرطسة اللي بقالها فترة وخيانة الأمانة والجرأة للدرجة دي.. الشحنة ما خرجتش..
العصر كنت عند كهربائي السيارات من سنّي وصديق منطقة ومحله جنب البيت.. فبقول له تصدق حصل كذا كذا كذا والراجل خان الأمانة مع ان بنعامله ازاي وبنعمل معاه ايه.. بحكي وأنا لا زلت مستغرب وتحت تأثير الصدمة والضيق..
لقيته بيقول لي وهو مستغرب من استغرابي: وفيها ايه يا باشمهندس.. من نفسه.. عايز يجرب الحياة اللي انتو عايشينها ويعيش له ربع ساعة كل أسبوع.. سألته بتتكلم جد واللا بتهزر؟ فوجئت انه بيتكلم جد واللي زاد كمان انه اتضايق مني عشان اتضايقت..
صدمتي في الكلام ده كانت أكبر من صدمتي في التصرف الأساسي.. حسيت فجأة مافيش منطق في الحياة..
بس وانا ماشي من عنده لقيت نفسي بسرح في حاجة هونت عليا ووصلتني للمنطق في اللي حصل..
صديقي الكهربائي بعد ما بيقلع العفريتة آخر اليوم ويلبس لبسه الشيك بيروّح بعربية زبون.. كل يوم تقريبا بيروح بعربية شكل.. جزء من السبب انه عادي يسوق عربيات الزباين عشان يجربها بعد ما يصلحها أو يجربها ويعرف عطلها.. بس مع الوقت ومع ان الموضوع متاح بقى عادي بيروح بيها وييجي بيها.. مع ان دي خيانة أمانة برضو..
حقيقة الأمر ان الكهربائي لما رد عليا كان بيدافع عن نفسه مش عن البواب..
الفهم ده ريحني جدا.. لما بيكون فيه موضوع بيتناقش على السوشال ميديا والصح والغلط فيه واضحين.. والاقي ناس بتدافع عن الغلط بشكل اللي هو مستحيل يكون بيمثل ده بيتكلم جد.. ولدرجة بعض الناس ممكن يشكوا في نفسهم.. بس مش بستغرب.. ايوه ما هو أصلا بيعمل الغلط فشايفه عادي.. مهما كان غريب مهما كان غير مقبول مهما كان فيه من مساوئ..
مرجعك انت عارفه ومتأكد منه وفخور انك متمسك بيه وعايش بيه.. بس ما تتوقعش ان الناس كلها كده.. فيه منهم اللي مرجعه غير.. وفيه اللي مرجعه زيك بس مش مفعله في حياته.. لا ده يهزك ولا ده يهزك..




● وجود الطيبين هو اللي حافظ جزء مش قليل من اتزان الكرة الأرضية.. وجود شخص طيب في دايرة معارفك بيهون كتير.. مفيش طيب أهبل.. مفيش طيب مش جدع.. مفيش طيب مش حساس.. ومع ذلك فالطيبين هما الأكتر عرضة للاكتئاب من كُتر حساسيتهم..
دايمًا الطيبين بيمشوا الأول من الدنيا.. بيخلصوا امتحانهم بدري بدري وبيمشوا قبل نص الوقت..
بيزيد العالم قسوة ووحشية لما الطيبين بيقلوا، وبيزيد الناس حمورية وغباء كل ما يبعدوا عنهم إنسان طيب، ووقتها لا بيعرفوا يسامحوا نفسهم من تقصيرهم في حقه، ولا بيقدروا يعوضوه.




فيه شخص مُمكن يقولك كل الكلام اللى مُمكن يزعلك وماتزعلش منه لأنه مالوش قيمة ولا مكانه في حياتك فعادى، وشخص تانى مُمكن يقولك كلمة بسيطة جدًا وتبقى كفيلة إنها تاخد روحك لأن عُمرك ما توقعت أيّ أذى من الشخص دا بالذات! فـ الزعل او الأذى حجمهم الحقيقي بيكون على حسب مصدرهم مش حصل إيه ولا كلام إيه اللى إتقال .. ياااما إتقال وصبرنا واتحملنا بدون أيّ تأثير سلبي، لكن لحد أشخاص مُعيَّنِين ومتقدرش تتحمل منهُم الخذلان وعشان كده ضربة القريب وجعها يُضاعِف ضربة الغريب مية مرَّة.


بعد ما اتخرجت بفترة بدأ يبقى عندي طموح اني أكون استشاري.. وقتها كنت شاطر في البرمجة وفاتح شركتي.. وكنت واخد كورس تسويق قوي واشتغلت بيه فترة.. وكنت اشتغلت مهندس مبيعات.. ومشرف فروع.. ومدرب في مركز تدريب.. ومهندس صيانة.. وجرافيك ديزاينر.. قلت طيب ما أستفيد من علاقتي بعملاء شركتي وأقدم استشارات في البزنس!
طيب عشان أقدم استشارات محتاج ايه؟ محتاج شهادة ماجستير أو دكتوراة.. دورت على النت عشان أشوف مكان أقدم فيه هوب لقيت موقع بيبيع شهادات جاهزة من جامعات رسمية حقيقية بس ما بقاش لها وجود  😅  بااااس ما كدبتش خبر.. مافيش دراسة ولا مذاكرة ولا وجع قلب..
الأول قعدت أشوف شهادات الماجستير ايه.. وبعدين قلت المثل بيقول ان سرقت اسرق جمل.. فنقلت على شهادات الدكتوراة (وسني ساعتها 28 سنة مثلا).. واخترت شهادة من جامعة كانتربيري في بريطانيا ودفعت 100 دولار.. مافيش شهر ونص وألاقي طرد جاي فيه الشهادة وشهادة الدرجات وكله ممضي ومختوم بختم دهبي كده يملا العين  😄 
فضلت كان يوم مزقطط بانام وأنا حاطط الشهادة على المخدة جنبي.. وبافكر أرفع صور الشهادة في موقعي واللا أعمل لها موقع مخصوص واللا أحطها في توقيع الإيميل واللا أحطها مكان صورتي في برامج المحادثة اللي كانت موجودة وقتها.. وفي عز الفرحة جالي تفكير عكنن عليا..
دلوقتي لما آجي أكلم حد من العملاء وأقول له أنا فلان - دكتوراة في إدارة الأعمال.. وهو ييجي يشرح لي حاجة عايز مساعدتي فيها.. أنا مش هافهمها أصلا!! أنا احتكيت بتخصصات معينة لكن فيه تخصصات مش تبعي خالص.. الحسابات مثلا.. الإدارة المالية.. الموارد البشرية.. التشغيل.. الإدارة العامة.. سلاسل التوريد..
وحتى لو الاستشارة في تخصص أنا اتعلمته واشتغلت فيه مش هيكون عندي اللي أقدر أفيده بيه إلا في ضوء تجربة واحدة مريت فيها في كل تخصص.. والتجربة الواحدة عمرها ما بتكون مقياس أو تكون شاملة..
فأنا أولا هاتفضح.. والناس هتفهم ان دي دكتوراة فشنك.. وثانيا أنا هاكون باعمل ذنب.. لأن شركات الناس أمانة (في الحديث: "إن المستشار مؤتمن").. فلما أدي نصيحة عن تجربة فردية فقط ده غلط وممكن تكون نفعت معايا ومش هتنفع معاه..
طبعا فرملت.. ونسيت الموضوع وشلت الشهادات في دوسيه وبقيت كل فترة أفتح الدوسيه أتأمل في جمال الختم الدهبي شوية..
ودي كانت نهاية مغامرة شهادة الدكتوراة المضروبة وال100 دولار اللي دفعتها فيها.. وبداية مسار حياتي المهنية بمحطاته الكتير وتوفيق ربنا العظيم ليا فيه.. لغاية ما خدت الدكتوراة الحقيقية وأنا عندي 51 سنة  😊  بالتزامن مع محتوى البزنس واستشارات البزنس اللي باقدمها وأنا مطمن الحمد لله..




مشكلـة الإنسان الطيب قوي إنه مايعرفش يقف في النص.
يا يديك من قلبه على آخره، يا يقفل خالص.
بيصدق الناس بزيادة، ويسامح أكتر ما المفروض، ويكتم وجعه عشان مايزعلش حد.
يستحمل ويسكت ويعدّي، لحد ما يتفاجئ إنه اتفَرّغ من جواه واحدة واحدة.
ولما يتعب؟
لا يعلي صوته ولا يطالب بحقه، يمشي بهدوء، وكأنه ولا حاجة حصلت.
يقعد مع نفسه ويكتشف إن طيبته كانت أوقات كتير ضدّه،
وإنه كان بيدي أكتر ما معاه، وبيعدّي أوجاع كان لازم تتقال.
بعد فوات الأوان يفهم إن مش كل القلوب ينفع معاها الحنية،
في قلوب بتستقوى بيها.
وإن العطاء من غير حدود بيىىىتنرْف الروح،
وإن الىٓضحية لما تبقى عادة بتتحول لخسارة من غير صوت.
وفي الآخر، يعرف إن الطيبة مش إنك تضيع نفسك عشان غيرك،
ولا ضعف تستاهل اللوم،
دي قيمة حلوة بس محتاجة حدود تحميها،
وأحيانًا إنك تنقذ نفسك أرحم بكتير من إنك تحاول تنقذ الكل.




أنا مُقتنع وراضي جدًا بِأن اللى فاتني ماليش نصيب فيه وإن اللى اتعلقت بيه و مفضلش معايا يجوز إنه حبل دايب باقي له شوية وينقطع و انزل على جدُور رقبتى "تنكسر" وإن مفيش محنة بمر بيها إلَّا وربنا قاصد يوصلني من خلالها رسالة مُهمه هتفيدنى فيما بعد، وإن المال الحقيقى فى الدنيا هو "الستر" و راحة البال؛ لازم تعرف إن الابتلاءات اللى بتصيبك كلها ربنا قاصدك بيها و قاصد يدلَّك ويعلمك ويختبرك من خلالها "يقول الله عز وجل" يا ابن آدم خلقتك للعبادة فلا تلعب .. و قسمت لك رزقك فلا تتعب .. فإن رضيت بما قسمتُه لك أرحت قلبك وبدنك وكنت عندي محمُودًا  ♥️ 
- اللهم اني رضِيت وآمِنت بكل أمرٍ قسمتُه لي.


مفيش حد أحسن منك حرفيا خدها كدة.
فيه ناس خاضت تجارب أكتر، ومع الوقت والتكرار وصلت لنتايج بتبان دلوقتي كأنها تفوّق.
الحكاية مش عبقرية زيادة، ولا موهبة خارقة، ولا حظ محظوظ.
الفرق الحقيقي إنهم بدأوا بدري، وقعوا بدري، واتعلموا وهم في السكة.
وإنت كل مرة بتقف عند مرحلة التفكير، وتدخل في دوامة المقارنة بدل ما تتحرك.
الخبر الحلو بقى؟
أول ما تاخد خطوة وتقبل إن المحاولة ليها مكسب وخسارة، فكرة إن "الناس دي أحسن مني" بتختفي لوحدها، وتبان الحقيقة:
السكك كتير، وكل واحد ليه طريقه المختلف، وده اللي بيخلّي كل إنسان مميز بطريقته.
بس طول ما إنت واقف عند أول الطريق، هتفضل متفرج… تتابع مشاوير غيرك أكتر ما تمشي في مشوارك.




- هل فيه حد يعرف اللى جواك ؟
= لا
- طيب فيه حد ممكن يحس باللى فيك أو شاغل تفكيرك مثلا ؟
= غالباً لا
يبقى بمنتهى البساطة أنت اللى تقيِّم مشاكلك وحياتك بكل ما فيها واللى يقدر يا أهلاً وسهلاً ويتقدر بردة، واللى يصمم يعيش دور إن الحياة ورديّة مع الكل ومش فارق له غير إنك تبقى كويس معاه ده لا تبرر له كتير ولا تحاول تشرح له حتى مش هيفهم، وإضافة لذلك أنت غالباً هيكون فيك اللى مكفيك وزيادة، فاللي مايقدرش يميِّز إن الدنيا مش سهله ولا بترحم حد شخص قربك منه هيزيدك ضغط لا أكثر ولا أقل، وأنت لو بحاجة حد فى حياتك فأنت بحاجة ناس من اللى "بيرحموا" لأجل ما يشوفوك ويقدروك بلُطف وعقلانية.. ♥️ 




فى ناس ماكانش ليهُم إنهُم يبقوا فى حياتك ولا يدخلوها من الأساس .. لكن دخلوها عشان تتعلم بسببهُم حاجات يستحيل كُنت تعرفها إلا بيهُم، سواء من مواقف مُخذله أو غير إنسانية المهم إن كل موقف عدى عليك، وكل شخص دخل حياتك دي كُلها أسباب بتزيدك نُضج ومعرفه، ومهما كان أثرها سلبي فهي فى النهاية اختبارات "شخصية" على قد ما هتاخد منك وقت ومجهود نفسي كبير، على قد ما هتديلك اختصارات ومفاتيح كتير لأغلب الطُرق اللى لسه هتمشيها.. ف أي موقف صعب أو حالة حُزن هتعيشها، لو قدرت تفتّح مُخّك وتتعلم من أحداثها هتعدّيها كسبان مش خسران .


مع أن الكلام في التربية مهم.. وتوضيح مزايا وعيوب كل من التربية التقليدية والتربية الحديثة مهم.. لكن وجهة نظري ان الأهم هو المراعاة والكلمة الطيبة..
الأم اللي بتنفذ التربية الحديثة بحذافيرها بتكون تحت ضغط نفسي رهيب لا يقدره إلا من عاشه أو عاشره.. ضغط النتائج السلبية للطريقة في السن الصغير.. ضغط الشعور بقلة الحيلة أمام العند والزن والعياط الخ خاصة أمام جمهور.. ضغط نظرة أهلها لها وحكمهم عليها بفشل طريقتها بدري بدري.. ضغط تعليقات ونظرات زوجها لو هو مش مقتنع بالطريقة هو كمان..
فما يبقاش بعد ده كله ويتحول الأمر إلى توجيه أوصاف مسيئة وأحكام مؤلمة.. وطبيعي اللي اتألم هيرد مش هيسكت..
المناقشة المستمرة جميلة وفعالة.. وهي اللي بتغير وتطور في الطرفين.. خلي كلامك عن الموضوع نفسه مش عن الأشخاص..




أحياناً ذوقك الزيادة بيكون سبب فى ضياع حقك، وأحياناً سكوتك واحترامك زيادة عن اللزوم بيخلي اللى قدامك يستضعفك ويفتكر إنه على حق، الصبر والتسامح زيادة عن اللازم بيخلوا اللى قدامك يطمع فيك اكتر وغالباً بيتعوِّد مايعملكش حساب بعد كده، الحقيقة إن المبالغة فى أي شيء نتايجها دائماً عكسية، إحنا آه لما بنجامل وبنكون كويسين مع حد ده بيبقى محبه وكرم وإنسانية مننا، لكن صدقوني مش كل الناس تستاهل، المشروب اللى بتقدمه فيه ناس تحبُّه زيادة وناس تحبُّه سادة وناس تحبُّه مظبوط وده خير الأمور "الوسط" خليك طبيعي فى كل شيء لحين ما تعرف طلب الشخص اللى بتعامله، وإن كان يستاهل كرمك ومحبتك ولا لا .


حلو أوي إنك تتعامل مع الناس وانت فاهم إن مش كل واحد شايف الدنيا زيك، ولا حاسس بنفس اللي جواك بالظبط.
كتير من الحاجات اللي بتضايقك مش دايمًا إهمال أو قلة تقدير، أوقات بتبقى مجرد اختلاف تفكير أو فهم.
ولما تستوعب ده، بتلاقي نفسك أهدى، وعتابك أخف، ومتسامح أكتر من غير ما تفرّط في حقك.
العلاقات مش بتعيش على الكمال، بتعيش على المساحة اللي بنسيبها لبعض نغلط، ونتكلم، ونتعلّم، ونرجع أقرب من الأول.


مواقف كتير بسمع فيها صوت عمر وهو بيقول "الوووو.. مش سامعك من الدي جي".. وعلى ما قد الفويس ده كان بيضحك في وقته على قد ما هو حقيقي ومتكرر في حياة ناس كتير.. ومش بطريقة تضحك..
مشكلة عمر انه كان في الوقت ده جوه الدوشة.. جنب السماعات.. بيقول له خالك في المستشفى بس المعلومة مش واصلة له.. لأن اللي جوه الدوشة ما بيسمعش.. الدوشة أعلى من أي صوت..
فأبقى قاعد مع صاحب شركة محتاج استشارة وهو كل دقيقتين بيبص على شاشة الموبايل.. وكل خمس دقايق يستأذن يرد على الموبايل عشان مكالمة مهمة.. أو قاعد مع شاب بجاوبه في حاجة محتاجها وهو بطرف عينه مركز مع تنبيهات انستاجرام وسناب شات..
ومش بستغرب لما بعد فترة يسأل نفس الأسئلة اللي ناقشناها وجاوبناها وعملنا لها ترتيب مناسب.. ما هو ما كانش سامع من الدوشة..
دي درجة.. لكن كمان فيه درجة أهم وأخطر..
الدوشة الأسوأ هي الدوشة اللي مش من بره.. الدوشة اللي من جوه.. دوشة زحمة الأفكار والهواجس والوساوس.. ومستحيل هيكون عارف يسمع مع الدوشة دي نصيحة أو معلومة..
دوشة الاحتمالات اللانهائية.. لو حصل كذا ممكن يحصل كذا وساعتها يحصل كذا ويحصل كذا.. أو يحصل كذا ويحصل كذا..
دوشة الأحلام اللي مالهاش علاقة بحاجة.. الخيالات اللي ممكن تسيطر على الواحد وما تخليهوش نافع لحاجة أصلا.. لا هيحقق الأحلام دي ولا هياخد خطوة..
دوشة المخاوف والسيناريوهات المرعبة والوساوس.. اللي لو مسكت حد بتدمر حياته مش بتوقفها بس.. بتعجزه.. وبتخلي مافيش حاجة في الحياة لها معنى..
اللي يهمني في الحالات دي هو: لما تسمح لنفسك بده مش هتسمع حاجة.. اللي بيحذروك بيحذروك وانت مش سامع.. اللي بينصحوك بينصحوك وانت مستغرب نصيحتهم.. اللي بيفتحوا لك فرص بيفتحوا لك وانت مش شايفها..
لما حد يقول لك: أكبر عدو ليك في رحلتك في الحياة هو نفسك.. ده بيكون من ضمن المقصود.. انك تستسلم للدوشة في حياتك وفي نفسك.. فتلغي أي فرصة للتطور والتحسن على مستوى نفسك وعلى مستوى حياتك وعلى مستوى حياة اللي معاك.






فى آية قرآنية بتقول {قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ عَلَىٰ شَاكِلَتِهِ} فيما معناها إن كل واحد بيتصرّف التصرّفات اللى شكلُه واللى مُرتبطة بأصلة، مُعاملتك الكويسة مع الناس، وذوقك وكرم أخلاقك وحُسن ظنّك فيهُم، شيء لُه علاقة بيك وبمعدنك.. شيء مُرتبط بأصلك الطيِّب الجميل اللى لا يُمكن في يوم حد يقدر يقلل منه ولا حتى ممكن يدبل مع كبر العُمر بالعكس تماماً، الأصيل قيمته بتعلى كل يوم عن يوم بسبب شهامتُه ومُعاملته الطيبة اللى أثرها بيكمِّل فى الحياة بعد ما هو يمشي منها؛ أثرك الطيب عبارة عن زرعه جُذورها بتفضل تمتد بالخير و "بتنفعك دُنيا وآخرة". ♥️ 


ما هو ماينفعش فى كل مرَّه تكون صاحب حق وتتنازل عنه علشان المركب تمشي ... ماينفعش تبقى صح وتوافق إنك غلط لمجرد إنك مش عايز تزعلهم ، أنت مش مُجبر ولا مُضطر تشيل كل حاجة و أي حاجة يعملُوها وكل ده لمجرد إنك باقي عليهم ... اللى زي دول أنت مش فارق لهم فى حاجة .. وتصرفاتهم وحملهُم الزايد عليك فى كل مرَّه دليل على أنّهم "بيكرّهـ,ـوك فى القرب منهم".. ووقتها أنت لازم تبعد وتشتري نفسك وراحة بالك لأنهم بايعينك وبايعين خاطرك ..


فيه حدود ماينفعش تتعدّي أبداً.
لما حد يكون عارف إنك تعبان، أو معدّي بظروف صعبة، أو قلبك موجوع، وبرضه يختار يضايقك… دي مش غلطة ولا رْلّة.
القىىىوة وقت الضعف مش صدفة،
دي اختيار.
واللي يوجّعك وهو فاهم كويس إنك مش في أحسن حالك، ده مش بس تصرّف غلط، ده دليل إن الرحمة مش موجودة.
افتكر دايمًا:
اللي مايراعيش وجعك وانت واقع، ماينفعش يكون موجود وانت بتقف على رجليك من تاني.




بص م الآخر: السعي اللي بتسعاه والجهد اللي بتبذله والتعب اللي بتتعبه هيحصل هيحصل.. دي ظروفك وده دورك الحالي.. المتاح ليك هو انك تختار عايز تسعى وتبذل وتتعب وانت راضي ومبسوط ومتفائل واللا وانت ساخط ومحبط وكاره عيشتك؟
فكر دايما في الهدف من اللي بتعمله.. في قيمته ليك ولغيرك.. وخلي عينك على اللي أقل منك عشان تعرف تفكر في نعم ربنا عليك.. وحط نفسك في مكانك الصحيح قدام ربنا كعبد مملوك أمام الخالق المالك.. هتسعى وتبذل وتتعب وانت راضي ومبسوط..




متصعبّش الأمُور على نفسك.. سيب ربنا يرتبها وتكون زي ما تكون تدابير ربنا مؤكد هتكون أفضل، أنت مش مطلوب منك غير سَعيك تجاه اللى بتدوّر عليه وإنك تكون عامل اللى عليك على قد طاقتك وقدراتك والتوفيق ده حاجة بتاع ربنا، وضيف على كده كمان إنك مش هتاخد غير اللى مكتوب لك مهما حصل.. فأنت اهدى واتطمن مفيش داعي للقلق ولا للزعل { لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا }. ربك "مبيحملش حد فوق طاقته". فبلاش أنت تضغط نفسك وسيبها لله وحده قادر يدبرها {يُدَبِّرُ الْأَمْرَ مِنَ السَّمَاءِ إِلَى الْأَرْضِ ثُمَّ يَعْرُجُ إِلَيْهِ فِي يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ أَلْفَ سَنَةٍ مِّمَّا تَعُدُّونَ}. متقلقش. ♥️ 


ليه ربنا زرع حبه في قلبي إلا لو هو نصيبي؟
ليه يعلقني بيه لو مش عايزني أمشي في الطريق ده؟
ليه فتح لي الطريق ده لو هو مش مناسب ليا؟
أنا سمعت الجمل دي كتير..
من حد عايز يفضل مع حد مش مناسب خالص بس بيحبه..
من حد عايز يسيب مجال دراسته ويدرس مجال تاني مش مناسب له بس بيحبه..
من حد عايز يسيب شغله ويفتح مشروع مع انه مش مؤهل للبزنس بس بيحبه..
من حد عايز يكمل بمشروع خسران/فاشل بس بيحبه..
من حد بيعاني من نتائج قرار خاطئ ومش عايز يتحمل مسؤولية انه هو اللي أخد القرار الخاطئ ده..
وفي كل الحالات ما كانش التصور ده صحيح.. ربنا ما زرعش حب شيء من ده في قلبك.. انت حبيت الحاجة.. بس كده.. انت ليك حرية الاختيار وحرية العمل.. وانت اخترت وانت مشيت في الطريق..
الجمل اللي فوق دي اللي ألّفها حد كان قاعد ع الفيس بوك وبيدور على تفاعل وريتش.. جمل شكلها جميل وبتحضن وتطبطب لكن معناها عبيط وغلط.. لأننا لو مشينا ورا الحاجة عشان بنحبها من غير ما نشغل مخنا وندرس الموضوع كويس ونسأل أهل الخبرة يبقى هنلبس.. وش كده..
بتحب حد يبقى تشوف الأول هو مناسب واللا لأ ولو مناسب تاخد الخطوات السليمة.. لو مش مناسب تنساه.. ما تضيعش وقتك وعمرك ع الفاضي..
بتحب مجال معين غير مجال دراستك شوف له شغل في السوق واللا لأ وشوف هتعرف تسلك في دراسته أصلا واللا لأ وشوف انت باقي لك في الدراسة الحالية قد ايه لو مش كتير يبقى كمل زي ما انت..
بتحب البزنس فمش عايز أفاجئك بس كل الناس بيحبوا البزنس عادي ومعظمهم ما يعرفوش يمشوا فيه.. زي ما كل الناس بيحبوا الكورة ومتخيلين انهم لو خدوا الفرصة هيقطعوا النجيلة لعب بس ده ما بيحصلش.. فيه فرق بين اني أحب وبين اني أقدر.. ما تسيبش شغلك وتتبطر عليه بسبب انك بتحب البزنس ونفسك يكون عندك مشروع..
مشروعك مش ماشي يبقى استشير متخصص وشوف الصح تقفل وتشوف حاجة تانية تعملها في حياتك واللا ينفع تكمل بنظام معين.. بس كده.. مش هتقعد مع حاجة بتستنزفك وبتعطلك في حياتك وبتأخرك لمجرد انك بتحبها..
خدت قرار وطلعت نتايجه غلط في غلط؟ عادي مين فينا مش بيغلط.. اعترف بغلطك واتعلم منه وشوف فيه طريقة تغير اللي انت فيه واللا لأ ولو مافيش شوف الترتيبات المناسبة اللي تخليك عايش كويس في الوضع الجديد (تــــــــأقــــــــلــــــــم)..
بس كده.. ربنا خلقك تحس وتفكر وتختار وتتحرك في الحياة.. ما تقفش عند "تحس" وتلغي باقي الإمكانيات وتنسى المطلوب منك..




ما تمشيش ورا فكرة إنك لازم تفرّج الناس على شغلك عشان تتحسَب.
الاستعراض دايماً بيقلّل من قيمة أي حاجة حلوة.
الشغل الصح بيبان لوحده، ليه نور خاص بيه، وبيوصل للناس من غير ما تتكلم عنه ولا تبرّره.
أقوى النجاحات هي اللي بتحصل في هدوء، لأن أثرها بيفضل أطول وبيسيب علامة أعمق.
خلّي تعبك هو اللي ينطق، لأن الأفعال دايماً صوتها أوضح من أي كلام.


هتفهم مع الوقت إن اللي افتكرته أول حب ماكانش حب حقيقي، كان مجرد تجربة وعدّت. وهتعرف إن مفيش حاجة اسمها حب واحد وخلاص، لأن أول علاقة غالبًا بتبقى درس بيعلمك يعني إيه تحب صح. هتكتشف إن الراحة، والأمان، والتفاهم، وتشابه التفكير، كلهم أهم بكتير من كلمة حب لوحدها. الحب مش للي جه الأول، الحب للي كان أنضف، أصدق، مختارك زي ما إنت، ومستعد يفضل جنبك في كل الظروف.


‏أكتشفت أن الصوت العالي والزعيق بيجبلي anxiety بطريقة مش طبيعية، مش بقدر أستحمله عموماً




من أكتر الحاجات اللي بتشدّني في أي بني آدم إنه يكون كريم، ومش قصدي الفلوس وبس، مع إنها مهمة طبعًا. قصدي الكرم في الإحساس، في وجوده، في وقته اللي بيديه من غير حساب، وفي علمه اللي ما يبخلش بيه. والأهم من كل ده إنه يكون كريم مع نفسه قبل أي حد، ما يحرّمش نفسه من حاجة تستاهلها ولا يعيش عليها بالقطّارة.


مش عيب أبداً إنك تتأخر شوية في دراستك عن اللي حواليك، طول ما إنت ماشي ورا حلمك وهدفك. الموضوع مش مقارنة ولا سباق، في الآخر كله نصيب ورزق، ولو ربنا كاتبلك عمر هتوصل وتتخرج وإنت في عز شبابك وفي المكان الصح ليك.
الصعب بقى بجد مش التأخير، الصعب إن الطريق نفسه يفضل يستهلك منك طاقة وصبر لحد ما تحس إنك مش قادر تكمل بنفس القوة اللي بدأت بيها. ده أكبر تحدي فعلاً.
ربنا يعوض تعبنا وصبرنا بخير كبير ومستقبل أحسن من سنين الدراسة التقيلة دي.
وأهو الواحد بيتعلم إن اللي بيتأخر مش دايمًا شر، يمكن يكون الخير فيه أكبر، وربنا أعلم بالنهايات.